Như Lai Viên Giác Kinh Trực Chỉ Đề Cương
Giáo án cao cấp Phật học
Pháp giả, Pháp sư Thích Từ Thông
Nhà xuất bản Tôn giáo Hà Nội
Phật lịch năm 2545
Dương lịch năm 2001
Băng 1
Lời tựa
Bộ kinh này, tiền bối cổ kim, từ các hời
đại …
Với nhan đầy đó, nó lên tánh chất trọng
Thực lý mà nói, văn tự có tuyệt phảo thế
nào, …
Người xưa nói, ý tại ngôn ngoại.
Phật thì nói, nhất thiết tu đa la giáo,
như …
Văn tự giáo lý của tất cả kinh tạng, dí
Và lại theo lời Phật dạy cho Bồ Tát Hiền
Thiện …
Khi dịch và viết phần trực chỉ bộ kinh
này, …
Theo cổ nhân, đoại tắc với cái tên Viên
Giác …
Dùng nhang đề Đại Phương Quảng Viên Giác
Tu …
Qua quá trình tu duy, tôi vụt nhớ hai câu
thơ …
Nam Nhi tự hữu sung thiên ký, hưu hướng
như …
Lời cổ vũ sắm rang đó, tôi khởi ý quyết
định …
Như lai viên giác kinh, là một bộ kinh
thuộc …
Ở kinh này, Đức Phật phai thị về tự tánh
viên …
Con người, ai cũng sẵn có cái tánh giác
ngộ …
Dù ở thánh, ánh đó không thêm, ở phàm cũng
không …
Chứng sanh hiện hữu trên cõi đời này chỉ
là …
Tu học theo kinh Như Lai Viên Giác, hành
giả …
Đốn tiệm là phạm trù đối đải về mặt thời
gian.
Tu, ngộ là phạm trù đối đải về mặt nhân
quả.
Có tu thì có ngộ, có ngộ thì có chính đắc
quả …
Đó là chân lý về nhân quả.
Chân lý nhân quả không riêng gì phương
diện …
Đáp câu hỏi của Bồ Tát Văn Thù về Pháp
hành …
Qua lời dạy đó, người đệ tử Phật thấy
rằng, …
Đức Phật không có làm gì cực nhật khó
thăng. …
Giáo lý đống tu đống ngộ đống chứng, được
Thế …
Tri huyển tích ly, ly huyển tích giác, Đức
Phật …
Như Lai vẫn chưa mở bày phương tiện, vì ý
Người biết mộng là người đã thức tỉnh rồi
Dạy về pháp đốn ngộ đốn tu ở chương 1
Đức Phật khai thị cho Bồ Tát Đại Trí Văn
Thù
Về công năng tu tập qua một chữ ti
Ở chương 2
Phật khai thị về công dụng của chỉ ly
Do Bồ Tát Phổ Hiền nêu ra
Cũng nhằm để hướng dẫn pháp hành đốn tu
đốn …
Và đốn chứng
Nếu chưa phải là bật lợi căng đại trí
Thì cầu học những phương tiện tiệm tu
Với pháp tiệm tu
Hành giả có thể thực hành tu tập
Những pháp mong ngang với nghị lực và nhận
thức …
Tiệm có nghĩa là dần dần
Từ thấp tới cao
Từ chậm đến mau
Trên đường tu ngộ
Tuy nhiên
Hành giả không để lệch mục tiêu
Là viên giác tự tánh vốn có của mình
Rồi mục tiêu ấy
Mà cầu mong chính ngộ bồ đề nhiết bằng
Chẳng phát nào mò trăng đáy nước
Nấu cát, hy vọng thành cơm, chờ hoa đốm
trong …
Chỉ, quán và thiền là ba pháp hành căn bản
Nó được ứng dụng xuyên suốt không gian và
thời …
Và cũng từ căn bản đó, vận dụng triển khai
thành …
Vĩ nhiên phi măng, cát, đá, sắc và nước là
chất …
Sự chất mất sai lầm chân lý, đối với đường
tu, …
Chính, ngộ, liễu, giác là sự chất mất sai
lầm …
Không tỏ ngộ chân lý ngã không, con người
rất …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Ngoài khe lập, như lai viên giác kinh là
tư …
Vì nội dung tư tưởng thậm thâm vô thường,
vì …
Suốt quá trình Phật sự ở Trung Quốc, Kinh
Viên …
Gồm có những tên gọi
Viên Giác Kinh Lược Sớ, Đời Đường, Ngài
Tâm …
Viên Giác Kinh Đại Sớ, Sớ Sao, cũng do
Ngài …
Viên Giác Kinh Sao Điện Nghi Ngộ, Đời
Tống, …
Viên Giáp Kinh Sớ Sao Tùy Văn Yếu Giải,
Đời …
Viên Giáp Kinh Nữ Chú, Đời Tống, Hiếu Tâm
Hoàng …
Viên Giáp Kinh Loại Giải, Đời Tống, Ngài
Hạnh …
Viên Giáp Kinh Lược Sớ Tự Chú, Đời Tống,
Ngài …
Viên Giáp Kinh Tâm Cảnh, Đời Tống, Ngài
Trí …
Viên Giáp Kinh Tập Chú, Đời Tống, Ngài
Nguyên …
Viên Giáp Kinh Hiệp Tụng Tập Giải Giảng
Nghĩa, …
Viên Giáp Kinh Trực Giác, Đời Minh, Ngài
Đức …
Viên Giáp Kinh Yếu Giải, Đời Minh, Ngài
Tịnh …
Viên Giáp Kinh Cú Thích Chánh Đặc
Ngài Hoàng Lệ Trước Thuật, phân thành sáu
quyển
Viên Giáp Kinh Liên Châu, Ngài Tịnh Định
Trước …
Viên Giáp Kinh Tịnh Nghĩa Sớ, Ngài Thông
Lý …
Viên Giáp Kinh Giải Nghĩa, Ngài Đế Nhàng
Diễn …
Đó là những vị tiền bối có quyết tâm đầu
tư …
Ở Việt Nam ta, cũng đã có một vài bản dịch
từ …
Này, với nhang đề như lai viên giác kinh
trực …
Đó là lý tưởng của bỉ nhân tôi, đối với
công …
Tuy nhiên, sức đầu tư rất hữu hạn, mà tài
nguyên …
Cho nên hy vọng có được chút lợi ích nào
cho …
Cổ nhân nói, chí lạc mạc như đọc thư, chí
yếu …
Không có thú vui nào bằng thú vui đọc
sách, …
Đọc sách đã là vui, đọc kinh Phật, đối với
người …
Biết tại Huỳnh Mai Tịnh Thất, thành phố Hồ
Chí …
Lời Cáo Bạch
Bộ kinh như lai viên giác, các tiền bối cổ
kim, …
Chuyên tôi, tôi nhận thấy sự phân chia ấy
không …
Sự kiện then chốt của Toàn Kinh là 12 vị
Bồ …
Ý nghĩa nội dung những câu hỏi có thể thu
nhiếp …
1. Thọc phương Pháp tu mà Đức Phật và Thọc
phương …
2. Cầu Phật giải phẫu chứng đệnh chất và
bệnh …
Hai mục đích yêu cầu, xuyên qua 12 đề tài
nghi …
Với nhận phép đó, tôi thấy sự phân chi ra
nhiều …
Và mỗi đề tài nghi vấn của một Bồ Tát, tôi
kể …
Ví dụ, chương 1, Pháp hành của Như Lai
trong …
Chương 2. Ly huyển tức giác, giác tức
thành …
Pháp Niên Toàn Cố Chỉ, Hà Nhật Xuất Đầu
Thì, …
Phạm Lệ
Bộ kinh như la viên giác, gồm cả thảy 12
chương.
Khi nghiên cứu kinh này, kính mong đọc giả
lưu …
Một, phần nguyên văn kinh được in chữ
đứng, …
2. Phần trực chỉ, in chữ nghiêng, để cho
dễ …
3. Đoạn kinh có nhiều ý tôi đánh số 1, 2,
3 …
4. Ở phần trực chỉ cũng được đánh số 1, 2,
Ngược lại, ở phần kinh văn, thấy có đánh
số …
Mấy lời kính chào, mong đọc giả lưu tâm.
Ngày nào chúng ta còn sống là còn phải
học.
Học, học nữa và học mãi.
Bác sư thích từ thông, cẩn bạc.
Chương 1
Pháp hành của Như Lai, trong khi tu nhân
địa
Số 1
Kinh này tôi nghe một thở nọ Đức Phật trụ
trong …
Bây giờ, thân tâm Như Lai vắng lặng, bình
lặng …
Các cõi nước thanh tịnh, đồng thời hiển
hiện …
Những vật thượng thủ trong hàng Bồ-Tát gồm
có
Bồ-Tát Đại Trí Văn Thù, Bồ-Tát Phổ Hiền,
Bồ-Tát …
Cùng các tuyến thuộc đồng nhập chánh định
bất …
Đấy giờ, Bồ Tát văn thù sư lợi, đảnh lễ
dưới …
Số 2
Bạch Thế Tôn
Các hàng Bồ Tát, bác tâm thanh tịnh, cầu
học …
Cuối mong Như Lai thương xót đại chúng
trong …
Đức Phật bảo, văn thù sư lợi, lời hỏi của
ông …
3. Này văn thù sư lợi, đấng vô thượng pháp
vương, …
Này văn thù sư lợi, pháp hành của như lai
trong …
Này văn thù sư lợi, các ông nên biết, vô
minh …
Chỉ vì tất cả chúng sanh từ vô thị đến giờ
quá …
Vọng nhận tứ đài, cho là cái tướng tự
thân, …
Thực chất, họ như người bị bệnh mắc.
Vì bệnh mắc mà thấy có vành trăng thứ hai
bên …
Này văn thù sư lợi, hư không vốn không có
hoa …
Do vọng nhận, cho nên không những hiểu sai
về …
Cũng như vậy, luân chuyển sanh tử chỉ là
sự …
Vì vậy cho nên gọi đó là vô minh.
Số 4
Này văn thù sư lợi, vô minh không có thực
thể, …
Khi mộng thì không phải không, lúc tỉnh
thì …
Hoa đớn khi diệt bất trong hư không, nhưng
không …
Vì nó không có, thật sanh. Cũng vậy, tất
cả …
Số 5. Này văn thù sư lợi, nhân địa của như
lai …
Do vậy, không còn lầm nhận về tướng thân
tâm, …
Cái không ấy không phải do gắn sức cố làm,
nó …
Tánh biết và tánh hư không cũng như vậy.
Biết mà giống như không biết, không lưu
giữ …
Tánh hư không cũng không trụ chất.
Tánh biết và tánh không của hư không, cả
hai …
Vì sao nói thế?
Vì thực tánh của vạn pháp là không.
Vì tánh của vạn pháp bất động.
Vì trong như lai tàn, không có tướng đầu
mối …
Vì không có cái chi kiến phân biệt sen
vào, …
Pháp hành của Như Lai trong khi tu nhân
địa …
Bồ Tát tu học đại thừa nên phát tâm thanh
tịnh …
Chúng sanh đời sau theo đó mà tu sẽ không
bị …
Bây giờ Đức Thế Tôn tuyên lại nghĩa trên
bằng …
Văn thù ông nên biết, tất cả chư như lai,
nhân …
Giác khắp mười phương cõi, gọi là thành
Phật …
Lời trực chỉ
Số 1
Qua nhận thức của Đại Thừa, thì Phật lúc
nào …
Với 18 pháp bất cận của Phật, chứng minh
cho …
1. Thân không lỗi
2. Khẩu không lỗi
3. Ý không lỗi
4. Không có tư tưởng kỳ thị
5. Không có loạn tâm
6. Không lưu giữ tri kiến
7. Ý muốn đồ xanh không giảm
8. Chánh niệm không giảm
9. Tuệ tâm không giảm
10. Tinh tấn không giảm
11. Tả ngã không giảm
12. Tả pháp không giảm
13. Thân hành động có trí tuệ
14. Khẩu nói ra có trí tuệ
15. Ý tư duy có trí tuệ
Mười sáu trí tuệ biết đúng về quá khứ
Mười bảy trí tuệ biết đúng ở hiện tại
Mười tám trí tuệ biết đúng ở tương lai
Đại Quang Minh Tàng là tên của một thiền
định
Trụ ở thiền định Đại Quang Minh
Thì không có vô minh mê ám
Do vậy mà thân tâm như lai tịch tỉnh
Và bình đẳng như hư vô
Bây giờ từ khắc các cõi tịnh độ hiện ra
Có tâm tịnh thì có cõi Phật tịnh
Muốn tu học đại thừa, từng phải phát trí
đại …
Số 2. Đồ tác đại trí văn thù cầu Phật chỉ
dạy …
1. Từng có kiến giải thế nào để khi tu
hành …
2. Phải học tránh pháp với ai, để có thể
tránh …
3. Kinh Phật dạy lại pháp hành của Phật
trong …
Số 3. Rằng pháp hành của Như Lai khi tu
nhân …
Giáo lý đốn ngộ, đốn tu, đốn chứng là vậy
đó.
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
4. Vô minh, nó không là gì cả. Nó là thứ
huyển …
5. Phần sự của người tu hành giống như
trách …
Ở chương này, Phật dạy Bồ Tát Văn Thù hãy
quan …
Biết, để mà nhận biết vô minh, nhưng khi
biết …
Chỉ còn một thể giác thanh tịnh viên mãn,
bây …
Sanh tử là dự dụng tùy duyên của bản thể
chân …
Hoặc phương Bồ Tát cho đến chư Phật như
Lai, …
Sanh tử do vọng nhận mới là thứ sanh tử
đáng …
Đây là thứ sanh tử khổ đau, vì vọng nhận
tứ …
Sanh tử này là con đẻ của vô minh, khổ não
ưu …
Chương 2
Viết huyển là đã ly huyển, ly huyển là
Phật …
Bây giờ Bồ Tát Bổ Hiền đánh lễ Phật và
chắc …
Thì ai là người tu, để gọi là tu hành như
huyển?
Giả sử có hàng chúng sanh không biết tu
hành, …
Quý mong như lai, vì hàng đồ tác và chúng
sanh …
Số 1. Thật dạy.
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Ví như người cần lửa, lấy hai thanh gỗ cọ
vào …
Này Phổ Hiền, biết huyển tức là ly huyển
rồi, …
Bây giờ Đức Như Lai tuyên lại nghĩa trên
bằng …
Vĩnh ly huyển, các huyển hãy vĩnh ly, như
cọ …
Lời trực chỉ
Số 1. Pháp tâm tu học đại thừa, phải tư
duy …
Số 2
Tức là đã ly huyển mộng. Ly huyển mộng là
đã …
Ở chương 1, Phật dạy Bồ Tát Văn Thù hãy
quan …
Ở chương này, Như Lai vẫn chưa khai thị
pháp …
Như Lai dạy, tri huyển tức ly bất tác
phương …
Nghĩa là người biết huyển là đã ly huyển,
người …
Giáo lý đốn tu, đốn ngộ, đốn chứng, đức
Phật …
Ở chương 1 quan trọng ở chữ Tri
Chương 2 này then chốt ở chữ Ly
Tri và Ly là phương pháp tu hành thẳng tắc
của …
Chương 3
Chánh niệm tư duy là con đường tu tập tiệm
tiến
Bây giờ Bồ Tát phổ nhãn đảnh lễ Phật và
chấp …
Bạch Thế Tôn
Xin Thế Tôn vì Bồ Tát và chúng sanh đời
sau, …
Chúng con phải hành phương tiện chi, tư
duy …
Nếu vận dụng phương tiện không đúng, tư
Quý mong Nhi Lai thương xót hàng Bồ Tát và
chúng …
Phật dạy, Phổ Nhãn, hiện ý của ông rất
tốt.
Ông vì các Bồ Tát và chúng sanh đời sau
tha …
Phổ Nhãn, ông hãy lắng nghe Nhi Lai sẽ vì
ông …
Số 1
Giải, mồ hôi, đáu bờ, da sừng, da non,
máu, …
Truy nguyên tất cả do đất, nước, gió, lửa,
tứ …
Một khi tứ đại tan rã, thì còn gì để gọi
là …
Quán chiếu tư duy như vậy, đèn tỏ ngộ
rằng, …
Lại tư duy rằng, huyển thân có sáu căn,
mắt, …
Huyển cảnh có sáu trần, sắc, thanh, hương,
vị, …
Bèn gọi cái tác dụng tư duy nhận thức là
tâm.
Tâm hư vọng đó, nếu không có sáu trần, thì
tâm …
Sáu trần thì thường ở trong trạng thái
phân …
Tư duy quán chiếu thế rồi, chợt tỏ ngộ
rằng, …
Này phổ nhãn, tu quán như thế rồi, nhận
thức …
Huyển trần diệt, thì ý nghiệm diệt huyển
cũng …
Ví như ma ni bảo châu thanh tịnh, ánh hiện
năm …
Số hai, này phổ nhãn, tấm thanh tịnh của
như …
Những kẻ ngu si cho rằng, viên giác dịu
tâm …
Thế cho nên, như Lai nói thân tâm là huyển
cấu. …
Sư ba, này, bổ nhãn!
Vì nhãn căng thanh tịnh, cho nên nhãn thức
thanh …
Phổ nhãn nên biết, vì sáu trăng thanh
tịnh, …
Vì sắc trần thanh tịnh, nên thanh trần
thanh …
Vì thanh trần thanh tịnh, nên hương, vị,
xuất …
Và khi lục trần thanh tịnh rồi, thì địa
đại …
Vì địa đại thanh tịnh, cho nên thủy đại
thanh …
Vì thủy đại thanh tịnh, hỏa đại, ông đại,
không …
Và vì thất đại thanh tịnh, cho nên 12 xứ,
18 …
Vì xứ, giới, hữu thanh tịnh, cho nên thập
lục, …
Này Phổ Nhãn, tất cả là thật tướng.
Này Phổ Nhãn!
Vì lục trần biến khắp pháp giới, nên thất
đại …
Số 4. Phổi nhãn
Do vị tánh viên giác nhị màu kia biến khắp
pháp …
Vì tánh của căn, của trần không hủy hoại,
không …
Ví như thắp trăm ngàn ngọn đèn trong một
ngôi …
Sư Năm
Này Phổ Nhãn! Thành tựu viên giác rồi! Bồ
Tát …
Không kinh bạc người sơ cơ vào đạo, vì
sao? …
Số 6. Phổ nhãn
Không buộc không mở, lúc bấy giờ chờ thấy
rằng, …
Sanh tử miết bàn như chuyện mộng đêm qua,
quả …
Không mất, không lấy, không bỏ, người
chứng …
Trong cái gọi là chứng, không năng, không
sở, …
Vì sao? Vì tánh của tất cả Pháp bình đẳng,
thanh …
Không hủy hoại nhau.
Này Phổ Nhãn, các hàng Bồ Tát nên thu hành
như …
Như vậy mà khai ngộ, cầu học Pháp như vậy
thì …
Bây giờ Đức Thế Tôn tuyên lại nghĩa trên
bằng …
Phổ Nhãn ông nên biết, tất cả các chúng
sanh, …
Thân thuộc, đề tứ đại, tâm là bóng lục
trần, …
Cũng không người năng chứng, tất cả thế
giới …
Lời trực chỉ
Số 1
Ở chương 1 và chương 2, Đức Phật dạy cho
Bồ …
Đốn là thẳng tắc, đạt mục đích nhanh,
không …
Chân lý là như thế, nhưng thực hiện nếp
sống …
Quan trọng hơn nữa là canh tánh của con
người.
Bởi vì canh tánh của con người có bậc
thượng, …
Đúng là pháp môn tu chỉ có bậc tối thượng
lợi …
Nói một cách có vẻ bi quan hơn, thì đó chỉ
là …
Chân lý để cho con người đạt thành mục
tiêu, …
Mà muốn đến đó, chúng ta phải đi bằng
phương …
Trước hết thực hành Samatha, tức là chỉ,
để …
Giai đoạn 2, tu quán. Quán là vận dụng
quán …
Nói cách khác, quán là cái thấy bằng tư
tưởng, …
Tưởng tượng tầm thường, người ta có thể
tưởng …
Quán tưởng phải y cứ chánh pháp.
Quán tưởng có mục tiêu, và khi quán tưởng
thành …
Trước hết quán về thân.
Thân là một tổng thể kết hợp bởi các thứ
nhơ …
Nó rất tạm bỡ, mong manh, như huyển, như
hóa.
Dù thân có sáu căn, có công năng phúc đối
với …
Ở giữa sanh ra sáu thứ nhận thức, bèn gọi
cái …
Tâm đó chỉ là bóng dáng của sáu trần lưu
lại.
Tư duy quán chiếu như vậy, để đi đến nhận
thức …
Thứ đến quán chiếu và nhận thức rằng,
thuyển …
Quán chiếu tư duy như vậy, thành giả tỏ
ngộ …
Thứ hai, lại tư duy rằng, như lai viên
giác …
Như lai viên giác dịu tâm, không phải tâm
Phật, …
Nhưng như lai viên giác dịu tâm, cũng là
tâm …
Ví như tín hiệu phát sóng của đài vô tuyến
truyền …
Qua tư duy đó, thành giả tỏ ngộ rằng, thân
tâm …
Tiến thêm một bước, cấu diệt ly vong, ý
niệm …
Số 3. Thành tựu như huyển Tam Ma Đề
Bây giờ hành giả chợt bừng tỉnh thấy rõ,
thân, …
Rồi thấy rõ ngũ ủng, thập nhị xứ, thập bác
giới, …
Số 4. Thành tựu, như huyển Tam Ma Đề, về
đến …
Số 5. Thành tựu Tam Ma Đề, cũng tức là về
6. Thành tựu như huyển Tam Ba Đề.
Cư nay là Phật, sinh tử liếc bàn như giấc
mộng …
Bồ Tát phổ nhãn và đại chúng tiết thu trọn
vẹn …
Chương 4
Chưa ra khỏi luân hồi, lụng bàn viên giác
tánh, …
Số 1
Bây giờ Bồ Tát kim can tạng, đảnh lễ Phật
và …
Bạch Thế Tôn, Như Lai Thế Tôn vì đại chúng
tuyên …
Bạch Thế Tôn, nếu như chúng sanh xưa nay
đã …
Nếu tất cả chúng sanh vốn đã thành Phật,
sau …
Cuối mong như lai thương Pháp mở kho tàn
bí …
Phật dạy, kiên trang tạng
Ông hỏi như lai về những giáo nghĩa bí mật
thầm …
Này Kim Tân Tài!
Tiếng giác trở thành đồng tấm luân hồi.
Mặt nước đừng rung rinh, vòng tròn của
đống …
Số 2. Kim can tạng
Ví như mắt lòa vọng, thấy hoa đốm, lòa
hết, …
Vì sao? Cũng như hoa đốm, diệt trong hư
vô, …
Viên giác dịu tâm màu nhịn, không như hoa
đốm …
Viên giác dịu tâm bất động và bình đẳng,
cũng …
Sư ba, này kim can tạng, ví như nấu lọc
quặng …
Dù trải số kiếp bao lâu, đánh vàng cũng
không …
Như lai viên giác cũng vậy, không nên nói
rằng …
Trong như lai viên giác dịu tâm, không có
cái …
Chỉ vì hàng thanh văn không thể tiếp thu,
không …
Nếu dùng tâm tư duy nhận phép, suy lường
cảnh …
Đem cái tâm luân hồi, sử dụng cái thấy
biết …
Vì vậy, như la dạy, tất cả Bồ Tát và chúng
sanh …
Số 4. Này Kim Cang Tạng! Có khởi niệm tư
duy …
Dùng tâm tư duy ấy luận bàn về cảnh giới
viên …
Chẳng khác gì hoa đốm trong hư vô, lại
mong …
Ông hư vọng thô phù quá nhiều lật lạc, ta
vời …
Cho nên, những câu nạn vấn của các ông yêu
cầu …
Bây giờ Đức Thế Tôn tuyên lại nghĩa trên
bằng …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Thực lý mà nói, đó vẫn là chân lý, nhưng
chân …
Nói cách khác, sự hiểu biết như vậy là
viết …
Vì vậy mà như lai quở, ba câu nạn vấn của
Bồ …
Phật dạy, chưa ra khỏi luân hồi mà luận
bàn …
Lời dạy đó của Đức Phật thâm sâu và bao
quát, …
Nói cho người bệnh mắc giật hiểu rằng, mặt
nước …
Giải thích cho người mù lòa biết cái quần
tròn …
Sự thật rõ ràng như thế, nhưng đối với hạ
người …
Trước, sau, sanh, diệt, bắt đầu, chung
cuộc, …
Tất cả chúng sanh sống quay cuồng trong
hiện …
Số 2. Như la viên giác tự tánh là tánh
thanh …
Như la viên giác dịu tâm là tánh thanh
tịnh …
Tánh thanh tịnh bản nhiên của như la viên
giác, …
Cho nên như la nói, chúng sanh xưa nay là
Phật.
Vô minh không có tự tánh, dĩ như hoa đốm
trong …
Hoa đốm chỉ có với người bị bệnh mắc loà.
Mắc hết bệnh loà thì hoa đốm không có lý
do …
Thật tánh của vô minh là Phật tánh.
Vì vậy như Lai vẫn có lý do để nói, chúng
sanh …
Số ba, cảnh chim ba không hiện trở lại khi
người …
Hoa đốm không sanh khởi trước người đôi
mắt …
Và không thành quặng trở lại khi đã nấu
lọc …
Như Lai là đại giác
Cho nên không bao giờ yêu Phật sanh khởi
vô …
Thành tựu như Lai viên giác dịu tâm
Tức là về đến bồ đề tự tấn
Niết đàn dịu tâm đến nguyên quán của mình
mà …
Do vậy như Lai nói
Trong cảnh giới như Lai viên giác dịu tâm
không …
Hay không thành Phật
Không có luân hồi hay chẳng luân hồi
Không có cái từ bồ đề niết bàn
Để khiến cho ai hâm mộ
Số bốn
Hãy nhập cảnh giới viên giác
Không thể dùng tâm phân biệt tạp tưởng để
suy …
Vọng tâm tạp tưởng suy lường cảnh giới
viên …
Cũng như lấy lửa đong đóm bên đốt núi Tu
Di
Dù có nhọc công nhưng không đem lại kết
quả …
Chương 5
Bạch Thế Tôn, Bồ Tát và chúng sanh đời sau
muốn …
Luân hồi có bao nhiêu chủng tánh?
Đường bồ đời Phật tu tiến có những sai
khác …
Khi vào trần lao, cần có những phương tiện
chi …
Hãy đăng ký kênh để ủng hộ kênh của mình
nhé.
nhé!
Tái dục là ái nhân, mà ái mạng là ái quả.
Nhưng tu định xã và đam mê nơi đó thì cũng
chỉ …
Vì thế chúng sanh muốn thoát ly sanh tử ra
khỏi …
Các Bồ Tát thị hiện sanh ở nhân gian không
phải …
Chúng sanh đời sau xả hết các thứ dục, trừ
bỏ …
Bây giờ siêng năng cầu học tu tập cảnh
giới …
Số ba, này di lập.
Tất cả chúng sanh do gốc tham dục mà phát
huy …
Hai chướng là lý chướng và sự chướng.
Lý chướng, chướng ngại trí hiểu biết, nhận
thức …
Nếu đoàn hết tham dục, giúp trừ sự chướng,
lý …
Có chỉ lớn, muốn dạo chơi trong biển đại
viên …
Sự chướng và lý chướng đã đoạn trừ tròn
vẹn, …
Này Di Lập, tất cả chúng sanh, ai cũng có
khả …
Tuy nhiên, trên đường tu hành, người thiện
truy …
Trở thành ngoại đạo, nhị thừa hay đại
thừa, …
Do vậy, pháp tu hành chi ra có đốn, có
tiệm.
Nếu đủ duyên làng, gặp được giáo lý như
lai …
Nếu chẳng may, trong lúc mới phát tâm tu
hành, …
Dù bị tà sư ngoại đạo hướng dẫn tu hành
lầm …
4. Khác với hạng người trong năm chủng
tánh …
Việc làm đó của Bồ Tát đáp phước từ nguyện
lực …
Chúng sanh đời sau, đối với như la viên
giác, …
Bây giờ Đức Thế Tôn tuyên lại nghĩa trên
bằng …
Nguyện An Trú Đại Nhiết Bàn, Mười Phương
Chư …
Lời trực chỉ số 1
Luân hồi là một chân lý phổ biến, giáo lý
luân …
Hiện tượng vạn hữu đều ở trong quy luật
tuần …
Nói theo thuật ngữ của Phật giáo, vô tình
chúng …
Tưng, tạ, thu, đông, sanh, trụ, dị, diệt,
thành, …
Sanh già bệnh chết là biểu hiện luân hồi
của …
Sự luân hồi mà Bồ Tát Di Lập yêu cầu Phật
thay …
Tạo nghiệp luân hồi có tương quan với
chủng …
Số 2
Chẳng ái dục có bằng lòng và trái ý, từ đó
sanh …
Biết tai hại của ái dục, phát công tu các
thiện …
Nhưng nếu lệch đi một niệm, khởi ý đam mê
sự …
Thế cho nên, tất cả chúng sanh muốn ra
khỏi …
Bồ Tát Phật Tùy Nguyện Thọ Sanh hiện vào
các …
Sự thọ sanh của các ngài không có bị khổ
não …
Thực lý thì đó cũng là một hình thức luân
hồi …
Do lẽ đó, nên biết rằng, thành Bồ Tát,
thành …
A-la-hán là con người, thành A-la-hán từ
con …
Duyên giác Bồ Tát cho đến vô thượng Bồ Đề,
Phật …
Số ba, tất cả chúng sanh đều có khả năng
thành …
Cho nên gọi là chủng tánh.
Thực lý không có chủng tánh nào cố định.
Dù không cố định, nhưng có thể có ra 5 thứ
chủng …
Yếu tố để ước định phân chia thành chủng
tánh …
Sự chướng cũng gọi là phiền não chướng.
Thứ chướng này thường qua lại trong 6 căn,
biểu …
Sát, đạo, dân, vọng ngôn, thỉ ngữ, lưỡng
thiệt, …
Lý chướng, còn gọi là sở truy chướng, thứ
chướng …
Do vậy đóng bích cửa niết bàn, cắt đứt
đường …
Đối với sự chướng, lý chướng còn chưa có ý
thức …
Giúp trừ sự chướng, chưa đoạn lý chướng,
hạng …
Có chí lớn muốn dạo chơi trong biển đài
tịch …
Khi hai chướng tìm phục, trí tuệ rộng sâu
trong …
Trên đường tu, người thiện tri thức có ảnh
hưởng …
Nếu gặp duyên lành, trở về đường chánh
đạo, …
Tất cả chúng sanh đều có khả năng tu hành
để …
Dù bị tà sư ngoại đạo dẫn dắt sai lạc
chánh …
Điều đó phải hiểu rằng, nó có tương quan
mật …
Vì vậy mà có 5 chủng tánh sai khác
Số 4
Cùng một sự kiện phát tâm
Người trí phải chính chắn suy nghĩ về hành
động …
Và mục đích của sự phát tâm đó
Phát tâm tà, chánh, chơn, ngụy, đại, tiểu,
thiên, …
Kết quả khác nhau như đen với trắng
Người đệ tử Phật muốn rong chơi trong biển
đại …
Chỉ có thể phát tâm chánh, chơn, đại và
viên
Pháp tâm như vậy, sẽ không lệch mục tiêu
cao …
Chương 6
Tấn viên giác, vốn là phi tấn
Bây giờ Bồ Tát thanh tịnh tuệ, đánh lễ
Phật …
Đấng đại bi Thế Tôn vì chúng con, nói
những …
Nhờ sự chỉ dạy khéo léo của Thế Tôn, thân
tâm …
Kính xin Như Lai Thế Tôn vì đại chúng
trong …
Đối với Như Lai viên giác dịu tánh, chúng
sanh …
Cuối mong Như Lai chỉ dạy, kiến cho chúng
Số một, Phật dạy, Thanh Tịnh Tuệ
Ông cũng lại hỏi Như Lai về Pháp tu hành
tiệm …
Này Thanh Tịnh Tuệ!
Nguyên giác tự tánh, vốn là phi tánh.
Chúng sanh mê mờ điên đảo, chưa có thể
diệt …
Số 2
Này, Thanh Tình Tuệ, tất cả chúng sanh từ
vô …
Nếu đọc thiện tri thức chỉ bài tánh viên
giác …
Số ba, lại có hạng người trừ hết bóng quán
khởi …
Hạng người như thế gọi là phòng phu tùy
thuận …
Thằng Bồ Tát thường bị chứng ngại vì hiểu
biết. …
Này thanh tình tuệ, có sợi chiếu, năng
chiếu …
Ví như người tự cắt đầu, đầu đã đứt rồi mà
không …
Hạng người như vậy gọi là Bồ Tát đăng địa,
tùy …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Bồ Tát và chúng sanh nào ở trong mọi lúc
Những chúng sanh nghe được những pháp môn
như …
Các ông phải biết những chúng sanh như thế
là …
Phật nói người như thế quyết định thành
tựu …
Bây giờ Đức Thế Tôn tuyên lại nghĩa trên
bằng …
Thanh tịnh tuệ nên biết, tấm bồ đề viên
mãn, …
Hậu thế các chúng sanh, tâm không sanh hư
vọng. …
Lời trực chỉ
Nó là cái tánh ngoài các thứ tánh chất
ngã, …
Kinh nói
Viên giác từ tánh, phi tánh, tánh hữu.
Diệu …
Người tu viên giác gọi là tứng tánh khởi
tu. …
Số 2
Chúng sanh thường qua lại rong chơi trong
biển …
Cũng như những kẻ sanh manh đang hòa mình
trong …
Người xưa nói, ở trong nước, chớ nhọc công
tìm …
Số ba
Vấn đề tùy thuận viên giác nói một cách
thông …
Như lai viên giác dịu tánh là tánh bình
đẳng, …
Tuy nhiên, dựa trên công dụng hư vọng diệt
trừ …
Có kẻ diệt người chưa, kẻ diệt nhiều người
diệt …
Tàm phu tùy thuận giác tánh, nhị thừa tùy
thuận …
Thế thì quả không sai khác mà nhân thì có
sai …
Nhân đã sai khác, thì dựa trên căng tánh
và …
Ví như ngọc kim cương, vốn không có nhiều
màu.
Tùy góc đứng của người nhìn ngắm mà màu
sắc …
Tàm phô vừa trừ được huyển hóa, lại đam mê
vào …
Bồ tác địa tiền diệt được giải ngại, nhưng
còn …
Bồ Tát đăng địa thường giác, thường chiếu
dùng …
Ngại diệt hết rồi, không thấy có người
diệt …
Như Lai thì tất cả chứng ngại là cứu cánh
giác, …
4. Phải học bác nhã, thành bác nhã và sống
trong …
Tư duy như thế rồi tự mình nhận định và
phát …
Lúc bấy giờ hành giả có được cái nghị lực
phi …
Chương 7
Tamatha, Tamabhade và Thiền Ta là pháp
hành …
Lúc bấy giờ Bồ Tát uy đức tự tại, đảnh lễ
dưới …
Đấng Đại Bi Thế Tôn đã vì chúng con dạy rõ
phương …
Bạch Thế Tôn
Phật dạy
Thương thức tu hành căn bản
Thực hiện phương thức này thành tựu, gọi
đó …
2. Cô tác phải tỏ ngộ và phát định tánh
viên …
Bây giờ tâm hành giả được trạng thái kinh
an …
Thành tựu hiệu lực như thế gọi đó là pháp
môn …
3. Bồ Tát phải tỏ ngộ và xác định tính
viên …
Vượt qua tất cả các ngại, thân tâm hiện
hữu …
Tí như tiếng ngân vang của chuông, từ
chuông …
Lúc bấy giờ hành giả phát ra sự sinh an
tịch …
Ở trong cảnh tịch diệt, ý niệm vọng chấp
ta, …
Thành tựu được hiệu lực như thế, gọi đó là
pháp …
Này, uy đức tự tại!
Ba pháp môn đó là những phương thức gần
gũi …
Mười phương như la nhân đó mà thành Phật.
Mười phương Bồ-Tát, bao nhiêu phương tiện
đồng …
Này, uy đức tự tại, giả sử có người siêng
tu …
Bây giờ Đức Thế Tôn tuyên lại nghĩa trên
bằng …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Kinh sách Phật có câu, vô lượng pháp môn
tu, …
Đó là tinh thần phóng khoáng và tánh tự do
của …
Tuy vậy, trong phóng khoáng tự do, vẫn có
tiêu …
Tama tha, tama bác đệ và thiền na là tiêu
chuẩn …
Tama tha, phạm ông Trung Hoa dịch là chỉ.
Chỉ là ngăn dứt vòng tâm, chẳng đứng loạn
tưởng.
Tâm con người thường ngày quay cuồng trong
cái …
Không có phút đứng yên.
Tất cả thức đó là nguyên nhân gây ra khổ
não.
Hành giả vận dụng nội lực cắt bỏ, chặn
đứng …
Trạng thái dừng trụ yên tĩnh của tâm được
kéo …
Tâm mơ bác đề Trung Hoa dịch là quán. Quán
là …
Trí nhận xét, thuật ngữ gọi là năng quán.
Cả hiện tượng vạn hữu đều vô thường, vì
chúng …
Hiền na là phạm âm, trung hoa dịch, tỉnh
lừ, …
Chữ tỉnh có ý nghĩa như chữ chỉ, chữ lừ có
ý …
Do vậy, thiền na được hiểu đồng nghĩa như
chỉ …
Đó là ba pháp môn căn bản của tám buôn bốn
ngàn …
Hết băng 1
Xin nghe tiếp băng 2
Cảm ơn các bạn đã theo dõi và hẹn gặp lại.